# 11장 버리기 위한 계획
## 1. 파일럿 공장과 규모의 확대
화학 분야 엔지니어들은, 실험실에서 동작하던 공정이라 해서 곧바로 공장에서도 돌아가지 않는다는 것을 오래전부터 배웠다(파일럿 공장을통해 시험을 함)  
프로그래밍 시스템을 만드는 이들 역시 이런 교훈을 알고 있으나 마음에 시기지는 못한 것 같다.  
프로젝트마다 일정을 보면 가장 처음 나온 결과물을 납품해야 하는 상황이다.  
대부분 프로젝느의 첫 시스템은 거의 쓸 수 없는 수준이다.(너무 느리거나, 크거나 불편함)  
아무리 훌륭한 계획이라 해도 한 번 만에 제대로 된 시스템을 만들 정도로 전지적일 수는 없기 때문이다.  
**버릴 시스템을 만들기 위해 미리 계획을 세울 것인가**, 아니면 그것을 고객에게 납품하겠다고 약속할 것인가(두번째는 시간은 벌겠지만 그 대가는 비싸다)  

## 2. 변하지 않는 것은 변화 그 자체뿐
파일럿 시스템은 만들어진 후에 폐기되어야 하고, 변화된 발상으로 재설계하는 일이 불가피하다는 것을 인지했다면, 변화라는 현상전체를 적면하는 것이 도움이 된다. 즉 변화를 받아들여야 한다.  
(파일럿 프로그램은 정식으로 발표되기 전에 제작된 텔레비전 프로그램이나 에피소드를 말함)  

다루기 쉽고 형체가 없는 소프트웨어 제품의 특성 탓에 개발자들은 요구사항의 끝없는 변경에 노출된다.  
(변경을 반영한느 데는 분명히 어떤기준이 있어야하고, 이기준은 개발이 진행됨에 따라 차츰 더 높아져야한다. 그러지 않는다면 제품은 영영 출시되지 못할 것이다)  

변경이 일어나지 않을 거라 가정하기보다는 사전에 대비해 두는 편이 낫다. 목표뿐 아니라 개발 전략과 기법 면에서도 변화는 피할 수 없다.

## 3. 시스템을 변화에 대비시켜라
변화에 대응하도록 시스템을 설계하는 방법
- 주의 깊은 모듈화, 광범위한 서브루틴의 사용, 모듈 간 인터페이스의 명확하고 완전한 정의, 그리고 이모든 것에 대한 철저한 문서화가 포함된다.
- 가장 중요한 것은 고급언어와 자체 문서화 기법을 사용하는 것이며 이렇게 함으로써 변경 과정에서 비롯되는 오류를 줄일 수 있다.
- 변경 사항을 일정한 묶음으로 처리하는 것은 필수적인 기법이다. 제품에 버전을 매겨, 각 버전에 고유 일정, 코드 프리즈 날짜를 갖게한다.(프리즈 이후 변경 사항은 다음 버전으로 이월)

## 4. 조직을 변화에 대비시켜라(유연한 조직)
조직을 변화에 대응하도록 구성하는 일은 시스템을 그렇게 설계하는 것보다 훨씬 어렵다. 조직 전체가 기술적인 유연함을 가지기 위해, 모든 구성원은 자기 혁량을 넓힐 수 있는 업무에 배치되어야 한다.  
**규모가 큰 프로젝트의 관리자라면 최고의 프로그래머 두세명을 전투가 가장치열한 곳에 구조하러 달려갈 기마병으로 예비해 두어야한다.(유연한 조직)**

이것을 가록막는 장벽이 있는데 그것은 사회학적인것이다.
- 첫번째 장벽은 선임자들이 '너무 소중하기 때문에' 프로그래밍 실무에 투입할 수 없다고 관리자들 스스로가 생각한다는 점
- 다음 장벽은, 관리 쪽 직군이 더 중요시되는 풍토다.

선임자들은 조직을 관리하거나 즐거이 프로그램을 직접 만들도록 기술적으로, 감정적으로 준비가 되어 있어야 한다. 선임자가 프로그램을 작성한다고 해서 체면이 깍인다고 생각하지 않아도 되며, 그에게서 창조하는 즐거움을 빼앗는 사회적 장해물도 제거 할수 있다.

## 5. 두걸음 전진, 한걸음 후퇴
프로그램이 납품되었다고 해서 더 이상 변하지 않는 것은 아니다. (납품 이후 변경은 '프로그램 유지 보수')  
프로그램 유지 보수에는 설계 결함을 수정하는 변경이 대부분이다. (유지 보수 비용은 개발 비용의 40% 또는 그 이상)  
결함은 옛날 버그딜이 새 버전에 다시 나타나는 경향을 보인다. 유지 보수의 근본적인 문제는, 결함을 수정할 때 상당한(20~50%) 확률로 또 다른 결함이 유입된다는 것이다.  

결함이 깔끔히 수정되지 못하는 까닭
- 미묘한 종류의 결함이라도 겉으로 국부적 문제로 나타나기 때문, 수정 행위가 끼칠 광범위한 영향이 간과된다.
- 수리 담당자가 대개 코드를 만들었던 당사자가 아닌 데다가, 하급 직원이나 수습사원일때가 많기 때문

새 버그의 유입으로 인해, 많은 문장 단위의 시스템 테스팅을 필요로한다. 이전의 수행된 테스트 케이스 전체를 다시 수행하게 되므로 많은 비용이 들 수 있다.

## 6. 한 걸음 전진, 한 걸음 후퇴
리먼과 벨러디는 대형 운영 체계가 여러 버전에 결쳐 출시된 이력을 연구했다.  
모든 수정 행위는 시스템 구조를 훼손하고 엔트로피와 무질서를 증가시키는 경향을 보였다. 수정행위는 초반의 수정으로 유입된 새 결함들을 고치는 데 점점 많은 시간이 소요된다.  
**시스템 프로그램을 만드는 일**은 엔트로피를 감소시키는 과정이므로 본질적으로 준안정적인 상태다.  
**프로그램 유집 보수**는 엔트로피를 증가시키는 과정이고, 아무리 능숙하게 수행된다 해도 시스템이 수리불가의 구닥다리가 되는 것을 잠시 늦출 수 있을 뿐이다.
