# 12장 예리한 도구
숙령공들이 자신의 공구 세트를 갖추듯, 프로그래머들도 자기만의 편집기, 정렬기법, 이진덥프, 디스크 공간 관련 유틸리트 등의 자신만의 도구를 갖춘다.  
하지만 이런것은 프로그래밍 프로젝트에서 어리석은 짓이다. 이는 개별도구로 인해 의사소통을 방해하며, 도구 수명도 길지 않다.  
이런 이유로 외과수술팀에 대해 논의하면서 팀당 한 명의 도구 담당을 상정했다.  
이때 프로젝트 관리자는 각 팅이 저마다 두구를 만드는 것을 마탕해 하지 않아야한다.(여러 팀에 흩어진 두구 제작 담당자들을 한데 모아 공용 도구 팀을 확대하면 효율이 올라보이지만 사실은 그렇지 않다.)  
그렇다면 관리자가 정책을 세우고 계획하고 조직해야 하는 도구는 어떤 것들이 있을까? 첫번째는 컴퓨터 설비이며, 그다음에는 유틸리티, 디버깅 보조도구, 테스트 케이스 생성기, 문서화를 위한 텍스트 처리 시스템등이 있다.  
이것들을 하나씩 살펴보자.  

## 1. 타깃장비
컴퓨터 장비는 **타깃 장비**와 **보조 장비**로 나누는것이 유용하다  
타깃 장비는 작성될 소프트웨어가 실행될 곳이며, 그 위에서 최종 테스트가 이루어져야 하는 장비다.  
보조 장비는 시스템을 개발하는 과정에 필요한 서비스를 제공하기 위한 장비들이다.  
### 타깃 장비에는 어떤 설비가 필요한가? 
감시 프로그램이나 그 밖의 핵심 시스템 소프트웨어를 새로 만드는 팀은 물론 전용 장비가 필요하다. 이런 시스템에는 표준적인 지원 사항을 최신으로 유지할 운영 기사와 한두 명의 시스템 프로그래머가 필요하다.  
### 스케줄링.
타깃 장비가 새로운 것일때, 장비를 사용할 수 있는 시간이 부족하기 때문에 스케줄링이 중요한 문제로 대두된다.  
예로, 넉넉지 않은 S/360 사용 시간을 최대화하기 위해, 모든 디버깅 작업은 어디건 가용한 장비에서 일괄 처리로 수행되었다.(장비부족으로 시간을 나눠 장비를 이용)  

## 2. 보조 장비와 데이터 서비스
### 시뮬레이터.
만약 타깃 장비가 새로운 것이라면, 그 장비에 대한 논리적 시뮬레이터가 필요하다.  
오늘날 컴퓨터 하드웨어가 거의 항상 올바르게 작동히는데 익숙하기 때문에 하드웨어로 문제가 발생하였을 때에도 자신의 코드에서 버그를 찾는 경우가 생긴다.  
이로 인해 세월로 검증된 보조 장비에서 돌아가는 믿을 수 잇는 시뮬레이터는, 생각보다 훨씬 오래 그 유용함을 간직한다.  
### 컴파일러와 어셈블러 장비.
위와 같은 이유로, 컴파일러와 어셈블러도 신뢰할 만한 장비에서 실행되ㄴ면서 타깃 장비의 오브젝트 코드를 생성하도록 할 수 있다.
### 프로그램 라이브러리와 계정관리.
각 그룹이나 프로그래머들은 자기프로그램과 테스트 케이스, 구성 요소 테스팅에 필요한 여러가지를 보관해두는 구역을 가지고 있었다.  
자신이 만든 구성 요소가 더 큰 부분에 통합될 준비가 되면 프로그래머는 해당 시스템의 관리자에게 자기 프로그램의 복사본을 전달하고, 관리자는 그것을 다시'시스템 통합용 서브라이브러리'에 복사해둔다.  
여기서 중요한 두가지 개념  
- 프로그램의 복사본들이 관리자에게 속하며, 오직 해당 관리자만이 변경을 인가 할 수 있다는 '통제'개념이다.
- 아기 놀이울(통합전 만든 개별 프로그램)로부터 통합과 출시를 향해 '공식적으로 분리'되어 '단계별로 진행'한다는 개념
### 프로그램 도구.
### 문서화 시스템.
모든 두구 중에서 가장 품을 많이 덜어주는 것은, 아마도 신뢰할 수 있는 장비에서 운영되는 전산화된 텍스트 편집 시스템이 될 것이다.
### 성능 시뮬레이터.
이것은 하나 정도 마련해두는 편이 좋으며, 다음 장에서 논의하듯이 안과 밖을 뒤집어서 구성하도록 한다.

## 3. 고급언어와 대화식 프로그래밍
### 고급 언어.
고급언어를 사용하는 주된 이유는 생산성(몇 배 수준의 개선)과 디버깅 속도(버그가 더 적고 더 찾기 쉽다)다.  

이런 도구에 대한 전형적인 반대의 목소리는 어떤 것이 있을까?
- 내가 원하는것을 할 수 없다. => 적절한 방법을 찾는 데에는 수고가 들고, 가끔은 썩 보기 좋지 않은 수단을 써야 할 때도 있다.
- 오브젝트 코드가 너무 크다 => 새로이 등장하는 최적화 컴파일러들이 상당히 만족스러운 결과를 내기 시작했으며, 이런 개선은 지속될 것이다.
- 오프젝트 코드가 너무 느리다. => 최적화 컴파일러들이 대부분의 프로그래머가 손으로 작성하는 것보다 빠른 코드를 일부 생산해 내고 있다.  

시스템 프로그래밍에는 어떤 고급언어를 사용해야할까? 합리적인 후보는 PL/I이다.
### 대화식 프로그래밍.
대화식프로그래밍은 디버깅이 쉽고 디버깅 회송시간이 빠르다.  
생산성이 최소 두배 이상 증가함을 시사해준다.  
대화식 도구의 효과적인 사용은 대체로 고급 언어의 사용을 요한다. 대화식 도구와 고급 언어는 둘을 합할 때가 참으로 예리한 한 쌍의 도구를 이룬다.
