# 14장 재앙의 알을 품다
> 프로젝트는 어떻게 해서 1년 늦어지는가? ...한 번에 하루씩
프로젝트에 대재난이 있을 경우 잘 보이기때문에 모든 팀이 난관에 대처하기 위해 나서므로 대응하기가 쉽다.  
그러나 오히려 작은 문제들로 일정이 한 번에 하루씩 지연되다보면 이것들이 모여 엄청난 일정 지연으로 번지게 된다.

## 1. 마일스톤인가, 맷돌(millstone)인가?
일정의 이벤트 목록에 기재된 각 항목은 **마일스톤**이라 부르며, 목표 날짜가 부여된다.  
마일스톤은 구체적이고 명확하고 측정 가능한 이벤트여야 하며, 날이 선듯이 분명하게 정의되어야 한다.  

분명한 마일스톤은 실제로는 팀에 대한 봉사이며, 관리자로부터 정당하게 기대할 수 있는 것이다.  
불분명한 마일스톤은 일을 진행할 때 더 힘겨운 짐이된다. 그것은 잃어버린 시간을 더 어떻게 할 수 없는 지경이 될 때까지 사람을 속이므로, 사실상 의용을 갈아 으깨는 맷돌(millstone)과도 같다.그리고 만성적인 일정 지연은 사기를 꺽는 주범이다.
## 2. "어차피 다른 쪽도 늦었는걸"
우리는 일정이 하루 지연되었다 해도 흥분해야한다. 그것들이 재앙을 이루는 요소이기 때문이다.  
하지만 하루 지연된 것이 모두 똑같은 정도로 심각한 것은 아니다.  
그러면 심각한 경우를 어떻게 구분할 수 있을까? 여기에는 **PERT 차트**나 **임계 경로계획법**을 대신할 만한 것이 없다.  

프로젝트가 진행되어 가면서 PERT 차트는 "어짜피 다른 쪽도 늦었다." 라는, 사기를 저하시키는 구실에 대해 답을 제시한다.
이 차트는 자기가 맡은 부문이 임계 경로로 빠지지 않기 위해서 얼마나 허슬이 필요한지 보여주며, 다른 부분에서 손실된 시간을 어떻게 만회할지 알려준다.  
* 허슬 : 허슬은 팀이 완충을 위한 예비 역량을 갖추게 해서, 일상적인 불상사에 대처하고 덜 심각한 재난을 내다보며 대비하도록 해준다.  

## 3. 덮어두는 것들
작은 팀을 맡은 일선 관리자가 일정 지연을 알게 되었을 때 바로 보스에게 달려가는 경우는 드물다.  
이는 자기 선에서 만회 할 수 있다고 믿고 또한, 상사가 문제해결에 나서는걸 두려워해서 보스를 보고하지 않는 것이다.  
(모든 먼지는 양탄자 밑으로 쓸어 넣고 덮어둔다.)  

하지만 보스들은 두 종류의 정보가 필요하다.  
- 계획에 차질을 가져와서 조치가 필요한 문제들 
- 상황 파악을 위한 프로젝트의 전체 모습  

보스에게는 양탄자를 들출 방법이 두가지 있으며 둘다 사용하야한다.(역할 갈등 줄이기, 양탄자 젖히기)
### 역할 갈등줄이기.
보스가 각종 회의와 회고를 '상황 점검'과 '문제 해결'로 나누고 거기에 맞춰 스스로를 통제한다면 모든 과정에 도움이된다.  
물론 문제가 감당할 수 없는 수준이라고 판단되면 상황 점검에 이어서 문제 해결을 위한 회의를 소집할 수 있을 것이다.  
(부하 관리자들이 해결할 수 있는 문제라면 나서지 않고 명시적으로 상황 검토를 하는 자리라면 절대로 행동을 취하지 않도록 스스로를 자제해야한다.)  
### 양탄자 젖히기  
투렷한 마일스톤이 자주 설정된 PERT 차트는 점검 과정의 기초가 된다.  
PERT 차트를 준비하는 것은 보스 및 그에게 보고하는 관리자들의 업무다.  
그 차트의 갱신, 개정, 보고는 보스의 수족 격인 소규모(1~3명) 스태프 그룹이 담당할 필요가 있다. 이런 팀을 **계획 및 통제팀** 이라한다.  
이 팀에 주어진 것은 일선 관리자들에게 마일스톤이 언제 설정될지 또는 변겨오딜지, 그리고 마일스톤이 충족되었는지 물어볼 권한뿐이다.  
이 팀은 경미한 지연을 드러내고 결정적인 요소를 강조하는 감시인이므로 프로젝트 성과 면에서 큰 효과를 가져온다. 이 그룹은 한 번에 하루식 1년의 시간을 잃지 않게 해주는 조기 경보 체계다. 
