### 1.문제
가장 뛰어난 사람과 가장 못한 사람의 생산성 비율이 평균 10:1인데다, 실행 속도와 사용 공간면에서는 무려 다섯배 차이가난다.
- 연봉 2만달러 받는 프로그래머가 1만달러 받는 사람에 비해 열 배의 생산성 발휘 한다는 얘기
- 경력 연차와 성과 사이에 어떤 상관관계도  없다

서로 소통해야 하는 사람 수가 전체 비용에 영향을 미친다.
비용의 대부분이 커뮤니케이션에, 그리고 잘못된 커뮤니케이션의 부작용을 바로 잡는데(즉 시스템 디버깅에) 소요
> 가능하면 적은 수의 사람들에 의해 시스템이 만들어지는 편이 낫다는 점
- 소수 인원만이 관여하는 편이 낫지만, 큰규모의 시스템을 만들려면 적절한 기간 내에 완성할 수 있을 만큼의 인원을 투입할 방법이 필요하다.

### 2. 밀스의 제안
커다란 전체 업무를 여러팀에 나눠 맡기되, 각 팀을 **외과 수술 팀**처럼 조작할 것을 제안
즉, 한명이 문제를 해결해 가는 동안 다른 이들은 그 사람이 효율과 생산성을 높일 수 있도록 여러 방면에서 지원해 주는 것

#### 1. 외과의(수석 로그래머) 
- 기능과 성능 명세를 직접 정의하며, 프로그램을 설계하고, 코딩하고 테스트하고, 문서를 작성
#### 2. 부조종사(외과의의 분신) 
- 설계과정에 참여하여 같이 고민하고 토론하고 평가하는것
- 외과의는 그의 의견에 구애 받지않는다. 
- 외과의의 유사시를 대비하는 보험역할
#### 3. 행정 담당(팀의 우두머리) 
- 돈, 사람, 공간, 장비를 관장
- 다른 부서의 행정파트와 소통을 맡아줄 전문적인 행정 담당
#### 4. 편집자
- 외과의가 작성한 초안이나 구술원고를 읽은 후에 그것을 비평하고, 재작업하며, 인용 자료나 참고문서를 보충하고, 여러 버전을 관리하고, 전반적인 문서 생산을 감독하는 역할
#### 5. 두명의 비서 (행정담당 비서, 편집자 비서)
- 프로젝트 관련 우편물과 일반적인 업무 서류들을 관리
#### 6. 프로그램 사무원
- 모든 기술적인 산출물을 하나의 프로그래밍 제품 라이브러리로 관리할 책임을 진다.
- 프로그래머들의 반복적인 사무 작업을 덜어주고, 종종 등한시되는 그런 작업들을 체계적으로 잘 수행하도록 하며, 팀의 가장 중요한 자산인 작업 산출물을 향상시킨다.
#### 7. 도구 담당(외과의에게는 도구를 담당해 줄 사람)
- 기본 서비스들이 팀에 적합한지를 확인하고, 팀에 필요한 특수도구(주로 대화식 서비스)들을 구축-유지-업그레이드할 책임을 맡는다.
#### 8. 테스터
- 기능 명세에서 시스템 테스트 케이스를 만들어냄
- 매일의 대버깅 작업에 테스트 데이터를 제공하는 조수
#### 언어 전문가
- 어렵고 모호하거나 까다로운 일을 처리하기위해 특정 언어를 깔끔하고 효율적으로 사용하는 방법을 찾아내며 좋은 기법의 개발에 2~3일 정도 연구가 필요할 때도 있다.

### 3. 외과 수술 팀은 어떻게 돌아가는가
모두 열 명이고 그중에서 전문가 일곱인 팀에 함께 일하지만 시스템은 한 사람 또는 하나인 듯 행동하는 두사람의 머리로 만들어진다.
여기서 프로그래머 두명을 **통상적인 방식으로 묶은 팀** 과 **외과의-부조종사**로 이루어진 팀 간의 차이점을 알아보자 :
#### 1. 통상적인 방식으로 묶은 팀
- 업무를 나눈 다음에 각 부분에 대해 각자 설계와 구현을 책임진다.
- 파트너들은 동등한 위치로써 의견 차이는 끝장 토론을 보던 타협으로 해결할 수 밖애 없다.
#### 2 외과의-부조종사
- 외과의와 부조종사 둘 다  전체 설계와 코드를 알고 있다.
- 상급자-하급자 관계로써 외과의에 의해 일방적으로 의견 정리(한 사람처럼 행동 할 수 있음)

### 4. 확장하기
대규모 작업에는 외과 수술팀이란 개념이 어떻게 작용될 수 있을까?
각 부분의 개념적 일관성이 근본적으로 향상 되었다는 사실에 근거 고있다. : 
- 설계를 결정하는 사람의 수가 1/7로 줄었기 때문이다.
- 한 과제에 200명의 사람을 투입한다해도 20명 즉 **외과의들 사이를 조율하는 문제**만 남기는 것이 가능하다.
-
> 전체 시스템 역시 개념적 일관성을 가져야 하고, 그에 따라 한 명의 시ㅡ템 아키텍ㅈ트가 시스템 전부를 하향식으로 설계할 필요가 
