### 1.개념적 일관성
만드는 데 여러 세기가 걸리는 것도 아닌 프로그래밍 시스템에서 심각한 개념적 불일치가 발견된다.  
(여러 멍이 설계 작업을 나눈 경우에 샌긴다.)  
**개념적 일관성이야말로 가장 중요하게 고려할 사항**  
좋기는 하지만 연관성 없고 조율도 안된 기능을 많이 넣기보다는, 이례적인 일부 기능이나 개선 사항을 빼더라도 일련의 설계 사상을 고수하는 편이 더 낫다.
> 이번장과 이어지는 두 장에서 프로그래밍 시스템 설계에서 이 주제가 지닌 중요성을 알아보겠다.

### 2. 개념적 일관성의 획득
- 기능이나 단순함 어느 한 가지만으로는 좋은 설계를 만들어 낼 수 없다.  

예)  
OS/360 : 가장 많은 기능을 탑재, 단순함은 아니였음  
PDP-10의 시분할 시스템 : 단순성과 개념의 단출함, 기능은 OS/360에 비해 많이 떨어짐  

-> 일정 수준의 기능을 제공한다는 가정 하에서라면, 최대한 단순하고 명확하게 사용할 수 있는 시스템이 최상  
> 단순성과 명확성은 **개념적 일관성**에서 비록되는 것이다.

### 3. 귀족 정치와 민주주의
- **개념적 일관성**은 시스템의 설계가 한명 또는 생각을 같이 하는 극소수에 의해 이루어지도록 한다. 
 
그러나 일정압박에의해 많은 사람의 도움이 필요하게된다. 이 딜레마 해결에는 두가지 기법을 쓸 수 있다. :  
1) 아키텍처와 구현 작업을 주의 깊게 나누는 것
2) 프로그래밍 구현 팀의 구성에 새로운 방식을 적용하는것(앞 장에 논의한 것_외과의)
---
#### 시스템의 '아키텍처'
- 사용자 인터페이스의 완전하고 상세한 명세를 의미
- 사용자가 자기 업무를 수행하기 위해 참고해야 하는 모든 매뉴얼의 집합(컴퓨터라면 프로그래밍 메뉴얼/ 컴파일러라면 언어 매뉴얼 / 제어프로그램은 기능을 작동시키기 위한 언어들의 메뉴얼)
- 순전히 사용자의 이해만을 대변하기 위해 전문적이고 기술적인 지식을 동원하는 것
---
#### 아키텍처는 구현부와 세심하게 구분되어야한다.
- **아키텍처**가 '무슨 일'이 일어날지 정하는 것이라면
- **구현부**는 '어떻게' 현실화되는지 정하는 것
- 예로시스템/360의 컴퓨터 아키텍처는 하나였지만 아홉 개 모델에 구현된 방식은 달랐다.  
---

- 시스템의 개념적 일관성이 사용의 용이성을 결정한다.
- 아키텍트는 소수여야만 하며 그들이 빛어낸 결과물은 구현자들의 것보다 더 오래 지속되어야 된다.
- 시스템이 개념적 일관성을 가져야 한다면, 누군가가 그 개념을 통제해야만 한다.
- **구현 방안을 설계하는 것**은 시스템의 외부 명세를 설계할 때만ㄴ큼이나 많은 창의성과 새로운 아이디어, 시술적인 탁월함을 요구한다.
- **사용의 용이함**이 아키텍트에 달린 것처럼 **제품의 가격 대 성능 비**는 구현자의 손에 달려있다.
- 외부로부터 아키텍처가 주어진다는 사실이 구현 담당 그룹의 창조성을 저해하는것이 아니라 더 높인다고 생각한다.(그렇지않으면 대부분의 고민과 토론이 아키텍처 결정에 관한 방향으러 흘러가 구현 작업은 관심이 멀어지게 된다.)

### 4. 구현자들은 기다리는 동안 무엇을 하는가?
아키텍처 팀과 구현부가 있을 때 아키텍처 팀이 명세를 맡을 동안 구현부팀이 할 일이 없을 것을 걱정하여 구현부도 같이 명세 작성을 할 경우,  
명세의 개념적 일관성이 결여되고 시스템 구축과 변경에 많은 비용이 들며 그로인해 디버깅 시간도 더욱 늘어나게된다.
(일정 압박과 구현팀의 일거리가 주어진다고 생각하는 문제로인해 발생한 사례)  

#### 구현 담당자들이 소규모 아키텍처들이 외부명세를 모두 작성한다고 했을때 걱정 하는 것과 반박의 내용
- 명세에 너무 많은 기능이 포함 될 것이며 비용에 대한 현실적인 고려도 미비할것이다. => 다음 장에서 이 주제를 다룰 것.
- 창조적인 즐거움은 모두 아키텍트 몫이 되고 구현자들의 독창성은 배제될 것이다. => 구현 작업 이 최고의 창조적 행위 이며 구현 작업만을 고민 하므로 창조성의 수준이 더욱 높아짐
- 아키텍처 팀이라는 좁다리 깔때기를 지나서 명세가 모습을 드러낼 때까지, 많은 구현자들은 하는 일 없이 앉아 있어야 할 것이다.=>창조적인 작업은 전체적으로 보아 뚜렷한 **세단계**를 거친다. **아키텍처, 구현, 제품화**가 그것이고 이것들은 동시에 진행이 가능함이 밝혀지고 있다.

> 개념적 일관성을 갖춘 시스템은 단일한 철학이 반영되어있어야 하며 사용자가 접하게 될 명세는 소수의 머리속에서 나와야한다.
> 아키텍처, 구현, 제품화로 분업화된다고 해서 시간이 걸리는 것이 아닌, 오히려 전체적인 시스템의 속도가 붙고 테스트도 더 적은 시간이 든다.
> 수평적으로 나뉜 일이 수직적 분업에 의해 대폭 줄어들며 그 결과, 극단적으로 단순화 된 커뮤티케이션과 향상된 개념적 일관성으로 나타난다.

