### 1. 아키텍트를 위한 소통 훈련
건축물을 설계하는 아키텍트는 나름의 추정 기법을 써서 예산에 맞추는 작업을 진행한다.  
이 추정 금액은 향후 도급 입찰 시에 확정되거나 수정, 예산을 초과하는 때도 있다.  

- 컴퓨터 시스템이나 프로그래밍 시스템의 아키텍트에게도 비슷한 절차가 적용되지만 다른 특징이 있다.:  
  - 설계 초반부터 원한다면 거의 언제라도 입찰가를 받아볼 수 있다는 이점
  - 설계에 만족한 정도에 따라 입찰 금액을 올리거나 내릴 수 있는 단 한명의 입찰자와 일한다는 불리함도 있다.

- 추정 비용이 너무 높게 나올 경우 아키텍트에게 두가지 해법이 있다:  
  - 설계를 축소하거나
  - 비용이 적게드는 구현방법으로 대응(이 방법은 아키텍트가 구현자 할 일을 자신이 함으로써 그의 방식에 도전하고 있는 것으로 피해야한다.)

- 이 과정을 원할하게 진행되기 위해 아키텍트는 몇 가지 명심할 필요가 있다:
  - 구현 과정에서 창의성을 발휘할 책임은 구현자에게 있음을 기억하여, 지시가 아닌 제안을 하도록 한다.
  - 명세하는 모든 것에 대해 적어도 한 가지 구현 방법은 제시할 수 있도록 항상 준비하고, 목적을 똑같이 만족하는 다른 방안도 수용할 수 있어야 한다.
  - 이런 제안은 조용히 개인적으로 이야기한다.
  - 개선안을 제시한 공을 인정받는 데 미련을 두지 말아야 한다.

### 2. 자기절제: 두 번째 시스템 효과
아키텍트의 첫 작품은 단출하고 깔끔한 경향이 있다.(자신이 무엇을 하는지 스스로 잘모르고 일 함에 있어 조심스럽기 때문에 자제하게된다.)  
이때 온갖 겉치레와 장식이 생각나도 일단 **'다음번에'사용할 용량**으로 한쪽에 쌓아둔다.  
첫번째 시스템이 완성되고 두 번째 시스템을 만들 준비가 된 상태다.  

- 두 번째 것은 한 사람이 설계할 수 있는 것 중 가장 위험한 시스템이다.
  - 밀쳐두었던 온갖 아이디어와 장식을 도입하여 설계가 과도해진다.
  - 순수하게 기능적인 장식과는 조금 차이가 나는 또다른 징후도 보여준다. 그것은 기본적인 시스템의 가정이 변해서 존재 가치가 없어진 기술을 계속 개선하려는 경향이다.

- **아키텍트**가 두번째 시스템 효과를 회피할 수 있을까?
  - 시스템이 끼치는 유별난 위험을 자각하고, 기능적인 장식을 더하는일, 전제와 목적의 변경으로 불필요해진 기능을 확장하는 일을 삼가도록 스스로를 자제시킬 수는 있을 것.
  - 세부 기능 하나하나에 값을 부여하는 방법(기능X의 가치는 한 번 수행할 때 m바이트의 메모리와 n마이크로초 이상은 아니라는 식_기능 하나가 추가될 것을 설계할 때 반드시 필요하거나 가치가 높은 기능인가를 생각하라는 말인 것같음)이다.
  - 값을 부여하게 되면 초반의 의사 결정에 안내 역할을 할것이며, 구현 중에도 모든 이들에게 지침과 경고가 될 것이다.

- **프로젝트 관리자**는 어떻게 두 번째 시스템 효과를 회피할 수 있을까?
  - 최소 두 개의 시스템을 개발한 경험이 있는 사람을 선임 아키텍트로 고수해야 한다.
  - 두 번째 시스템이 주는 특별한 유혹들을 지속적으로 염두에 둔다.
