## 1. 문서화된 명세 : 매뉴얼
- 메뉴얼
  - **매뉴얼**은 제품에 대한 '외부적인'명세로, 사용자가 보게 되는 모든 세부 사항을 기술하고 규정한다.
  - 사용자와 구현자들로부터 계속 피드백을 얻어가면서 매뉴얼 작업은 순환적으로 진행된다.
  - 인터페이스를 비롯해서 사용자가 보는 모든 것을 기술해야하며,
  - 사용자가 보지 않는 기술하기를 자제해야한다.(이 부분은 구현자의 소관)
  - 매뉴얼의 체재는 꼼꼼하고 완전하며 세부 사항이 정확해야한다.(사용자는 한 항목만 잠조할 수 있으므로 각 항목에는 필요한 내용이 모두 반복되야해야되며 전체적으로 일치해야함)

## 2. 형식적 정의
매뉴얼 작성자는 필요한 정학함을 얻기위해 **형식적 표기법**을 사용한다.
- 형식적 정의의 장단점
  - 정확하고 완결적이라 빠진 부분이 금방 눈에 잘 띈다.
  - 영어 문장 처럼 시스템의 구조적 원리를 보여주고, 단계 별로 구조를 묘사하며, 예를 드는것이 가능하지 못하므로 형식정 정의는 이해하기가 쉽지 않다.  
 
이러한 단점으로 명세 작성에는 **형식적 정의**와 **서술적 정의**(풀어서 설명할 수 있는 정의)가 모두 쓰인다.  
형식적 정의와 서술적 정의는 하나가 기준이 되고 다른 하나는 보조적인 역할이 어야 된다.  

- 형식적 정의가 하나의 구현체
  - 형식적 정의는 하드웨어나 소프트웨어 시스템의 외부적 측면을 규정하는 것이지만 거의 대부분 실제 구현된 내용을 포함하거나 기술을 하고 있다. 
하드웨어나 소프트웨어 시스템은 하나의 구현체이므로 아키텍처를 과도하게 규정하는 셈이 된다.
따라서 작성자는 형식적 정의가 외부적 측면에만 해당됨을 명시해야하고, 그것이 어느 부분인지도 일러 두어야한다.

- 구현체도 형식적 정의
  - 형식적 정의가 하나의 구현체인 것처럼 구현체도 형식적 정의로 사용될 수 있다.
  - 매뉴얼에 모호하거나 의문점은 테스트 프로그램을 만들고 그것으로 테스트 해봄으로써 전부 해결된다.
  - 구현체를 정의로 사용하면 모든 의문은 실험에 의해 확실히 정리되고 답은 원하는 만큼 정확하다는 장점이 있다.
  - 구현된 내용은 외부적 측면마저도 과도하게 규정될 우려가 있다는 단점이있다.(무효한 구문을 사용하여 결과가 산출되는데 이는 어떤 의미도 갖지 않고 관리가 되지 않으므로 부작용이 생기고 
프로그래머들은 그것을 기능으로 사용할 수도 있다.)

## 3. 직접 포함하기
소프트웨어 시스템 아키텍트에게는 정의된 내용을 퍼트리고 강제할 수 있는 멋진 방법이 있다.  
=> 먼저 전달될 인자나 공유 저장소에 대한 선언부를 설계하고, 그 선언부를 구현체가 포함하도록 하는 것이다.

## 4. 회의와 법정
회의는 두가지 단계로 나누는 것이 유용하다(주간회의, 법정)
- 주간회의
  - 모든 아키텍트가 모이는 반나절 가량의 주간 회의로 하드웨어 및 소프트웨어 구현 파트의 공식 대표들과 마케팅 담당자들이 함께 참석하며, 의장은 수석 시스템 아키텍트가 맡는다.
    1. 아키텍트, 사용자, 구현자로 구성된 동일 집단이 여러 달 동안 매주 만나므로, 최신 정보로 갱신하기 위해 시간을 들일 필요가 없다.
    2. 이 집단은 생기 있고 수완 좋은 사람들로, 이슈를 잘 파악하고 있 으며 결론의 향방에 깊이 관련되어 있다. 어느 누구도 '자문 역할 을 하지 않으며, 모두 구속력 있는 약속을 할 권한이 있다.
    3. 문제가 제기되면, 그 문제가 내포하는 명백한 경계의 안쪽만이 아니라 바깥쪽에서도 해결책을 모색하게 된다.
    4. 문서화된 제안서의 공식성은 주의를 집중하게 하고 결정을 내리 도록 만들며, 위원회에서 나온 초안처럼 앞뒤가 맞지 않는 일이 없 게 해준다.
    5. 의사 결정권이 수석 아키텍트에게 있음을 명확히 함으로써 타협과 시간 지연을 피할 수 있다.
- 법정
  - 주간회의에서 사소한 항의나 공개된 현안, 불만사항을 담아둔 백로그를 정리하기위해 법정을 연다.
  - 이 법정은 메뉴얼의 주요 프리즈 날짜 직전에 개최
  - 많은 사소한 의안은 방 안에서 차트로 개시하여 의견이 청최되고 결정을 내린다.
  - 다음날 참적자는 결정이 반영된 매뉴얼 수정본을 받을 수 있다.

## 5. 여러 벌 구현하기
메뉴얼에 따른 구현체가 여러개로 생길 때 메뉴얼을 따르지 않은 구현체가 하나 있을 경우 메뉴얼을 고치는 것보다 따르지않은 구현체를 고치는 방안이 더 쉬워지므로  
구현체 여러개일 경우 아키텍처에게는 정치적 대등함이 생긴다.

## 6. 통화 일지
구현이 진행됨에 따라 설계상 해석에 관한 질문이 생기는데 이때 담당 아키텍트에게 전화를 걸어 물어보기를 권장한다.  
이때 아키텍트는 통화 일지를 관리하고 질문과 답변을 기록하여 사용자 및 구현자들에게 배포해준다.

## 7. 제품 테스트
제품 테스팅 조직은 결함 발견을 전문화된 고객의 대리인이라 볼 수 있다.  
테스팅 조직은 설계 내용의 전달 계통에 필수적인 연결고리이며, 설계와 동시에 초반부터 가동될 필요가 있다.
