# 7장 바벨탑은 왜 실패했는가?
## 1. 바벨 프로젝트의 경영 감사
바벨탑은 인류의 두번째 대규모 엔지니어링 프로젝트였다. 이는 명확한 임무, 인력, 재료, 시간, 기술은 모두 충분하였으나 결과는 대실패였다.  
이유는 '의사소통'과 거기에서 귀결되는 '조직'이 부족하였기 때문에 일을 조율할 수 없었다.  
의사소통 부재가 분쟁, 악감정, 집단 간 질시를 일으켜 부족들이 떠나가기 시작했었다.

## 2. 대규포 프로그래밍 프로젝트 내의 의사소통
(현재) 일정 붕괴, 기능적 부조화, 시스템 버그 같은 일들은 모두 오른손이 하는 일을 왼손이 알지 못해서 생긴다.  
### 팀들은 어떻게 소통해야 할까
- 비공식적으로 소통한다. 그룹 간 의존관계가 명확하다면, 전화로 빈번하게 소통하여 문서에 대한 공통된 해석을 이끌어 낼 수 있다.
- 회의를 이용한다. 수많은 사소한 오해가 회의를 통해 드러난다.
- **워크북**을 활용한다. 공식적인 프로젝트 워크북을 초반부터 가동해야 한다.

## 3. 프로젝트 워크북
### 워크북이란 무엇인가.
- 프로젝트를 진행하면서 어차피 생산될 문서들로 구성한 하나의 체계다.  
- 프로젝트 목표, 외부 명세, 인터페이스 명세, 기술 표준, 내부 명세, 관리 메모등이 포함된다.

### 왜 만드는가.
- 내일의 제품 매뉴얼은 오늘의 메모에서 비록되기 때문에 문서 산출물의 구조를 제대로 잡는 일은 아주 중요하다.  
(초기에 프로젝트 워크북의 구조를 설계해 두면 문서화가 마구잡이로 진행되는것을 방지)
- 필요한 사람 모두에게 관련 정보가 전달되도록 하는 것. 모든 메모에 번호를 붙여서 작업자들이 자신에게 필요한 문건이 있는지를 확인 시켜줌. 워크북 구성은 메모들의 계층적인 트리 구조로 관리할 수 있다.

### 어떻게 운영하나 
- 프로젝트 인원 규모가 상승하면 구조화된 워크북에 대한 '필요성'도 커지지만 워크북의 '크기' 또한 커지게 된다.
- 워크북을 직접 접근식 파일에 두고 변경 표식과 개정 일자를 명기하는 방법이 좋음

## 4. 대규모 프로그래밍 프로젝트의 조직 구성
**조직의 목적**은 필요한 의사소통 및 팀간 조율의 양을 줄이는 것이다. 
의사소통을 줄이기 위한 방도는 '분업'과 '전문화'다.  트리 형태 조직 구조로 의사소통의 필요성이 줄어드는 것이 나타나 있다.  
사실, 트리 형태의 의 조직은 권한과 책임 구조로부터 파생된 것이다.  
트리 형태의 프로그래밍 조직을 가정할 때, 효율적인 운영을 위해 서브트리에 해당하는 하위 조직이 반드시 갖춰야 할 핵심 사항을 알아보자.  
임무, 프로듀서, 기술 총괄 또는 아키텍트, 일정, 업무 분장, 각파트간 인터페이스 정의가 있는데 나머지는 자명한 것으로 **프로듀서와 기술 총괄**에 대한 역할과 관계를 고찰해 보자.  

- 프로듀서의 역할은 무엇인가?
  - 팀을 조직하고 업무를 나누며 일정을 수립한다.
  - 필요한 자원을 지속적으로 확보할 책임을 맡는다.
  - 역할 대부분이 팀 외부와 위로든 옆으로든 **소통**하는 것임을 의미한다.
  - 팀내의 의사소통 및 보고 체계를 수립한다.

- 기술 총괄은 어떤 역할일까?
  - 설게를 구상하고, 하위 요소를 결정하며, 시스템을 외부에서 볼 때 어떻게 보일지 명세하고, 내부 구조를 스케치한다.
  - 전체 설계에 통일성과 개념적 일관성을 부여하며, 시스템 복작도가 일정 수준을 넘지 않도록 한다.
  - 의사소통은 주로 팀 안에서 이루어지며, 업무는 대부분 기술적인 것이다.

프로듀서와 기술 총괄이 가지고 있는 특정 조합으로 부터 그들 사이의 관계가 졍해져아 하며 관계는 **세가지 경우**가 가능하다

### 프로듀서와 기술 총괄이 같은 사람일 경우
아주 작은 팀(3~6명)에만 잘 맞는다. 좀 더 큰 규모에서는 두 가지 이유로 힘들다. 첫 째는 관리적 재능과 기술적 재능이 모두 뛰어난 사람이 거의 없다는 점이고  
두번째는 각 역할이 상근직 또는 기 이상의 일이 되기때문에 힘들다는 점이다.

### 프로듀서가 수장이고 기술 총괄이 그의 오른팔인 경우
기술 총괄을 명령 계통상에 두어서 기술적 결정에 대한 '권위가 서도록 하는것이 과제다.  
프로듀서가 기술 총괄의 권위를 공언해 두어야 함은 명백하며, 향후 발생할 많은 시험적 사례에 있어 그의 권위를 강하게 뒷바침해 주어야 한다. 이게 가능하려면 기본적인 기술적 철학에 대해 프로듀서와 기술 총괄이 같은 관점을 고유하고 있어야 한다.  
이와 같은 상황은 거의 시도 되지않는다. 프로젝트 관리자가 기술 분야 귀재를 활용하는 일을 잘해 내지 못하기 때문이다.

### 기술 총괄이 수장이고 프로듀서가 그의 오른팔인 경우
(기술 총괄은 기술 적으로만 일을 진행하고 긔 외 모든 것들은 프로듀서가 처리하는 것을 의미 하는것 같음)
이런 조합 역시 효과적으로 운영이 가능하다.
이 조합은 3장 '외과 수술팀'에서 논한 것 같은 소규모 팀에 가장 잘 맞는다. 아주 큰 프로젝트 내의 규모 있는 하위 조직이라면 프로듀서가 우두머리르 맡는 편이 좀더 적절할 것 같다.
