# 8장 예고 홈런
시스템 프로그래밍 작업에는 시간이 얼마나 필요하며 추정은 어떻게 할 수 있을까?
첫번째로, 코딩부분을 추정한 다음에 비율을 역산해서 전체 작업량을 추정해서는 안된다.  
(앞선 장에서 계획, 코딩, 구성 요소 테스트, 시스템 테스트에 항당 할 시간 비율을 제안한 적이 있다.)  
두 번째로, 독립된 소규모 프로그램에 대한 데이터를 프로그래밍 시스템 제품에 적용해서는 안 된다.  
수치들은 작업에 드는 노력이 프로그램 크기의 거듭제곱에 비례하여 늘어남을 시사한다.(거듭제곱의 지수는 1.5) 
> 투입 공수 = (상수) X (명령문개수) 1.5  => 1.5는 지수로 생각

## 1. 포트먼의 데이터
찰스 포트먼(ICL컴퓨터 사업부 내 소프트웨어 부서 관리자)은 개발 팀이 일정을 정반 정도밖에 지키지 못한다는 것을 발견(추정시간보다 두배 소요)  
원인 확인 결과 : 개발 팀들이 실제 프로그래밍과 디버깅에 쓸 수 있었던 시간은 전체의 50%밖에 되지 않았다.(나머지는 장비 정지시간, 긴급하게 치고 들어오는 짧고 연관성 없는 작업들, 회의, 서류작업, 회사일, 질병 등)  
추정은 기술적인 업무를 처리할 시간에 대해 비현실적인 가정을 깔고 있었던 것.

## 2. 아론의 데이터
조엘 아론(IBM 시스템 기술부서의 관리자)는 아홉 건의 대형 개발(25명 이상의 프로그래머와 3만 명령어 이상의 프로그램)을 수행하는 과정에서 프로그래머들의 생산성을 연구했다.  
생산성은 다음과 같은 결과에 도달했다.
- 상호 작용이 거의 없는 경우 : 맨이어당 1만 명령어
- 약간의 상호 작용이 있는 경우 : 맨이어당 5000 명령어
- 상호 작용이 많은 경우 : 맨이어당 1500 명령어

## 3.하의 데이터 
존하(전자 교환 시스템의 프로그래밍 매니저)는 제어프로그램과 프로그래밍 언어 변역기를 맨이어당 디버깅된 워드 단위로 표시된 생산성으로 비교를 했다.  
제어프로그램은 맨이어당 600워드, 언어 번역기는 2200워드로 프로그램 모두 크기는 비슷하지만 작업 그룹 크기, 시간 길이, 모듈 수에서 차이가 났다.

## 4. OS/360의 데이터
IBM OS/360의 경험에 따르면 제어 프로그램 그룹의 경우 생산성은 맨이어당 디버깅된 명령어 단위로 600~800 정도 였고, 언어 번역기 그룹은 2000 ~ 3000수준으로 '하의 데이터' 비슷하다.  
복잡도 추정이라는 난감한 작업에 대한 내 조언은, 컴파일러는 통상적인 일괄 처리 응용 프로그램보다 세 배, 운영체제는 컴파일러보다 세 배 복잡하다는 것이다.

## 5.코르바토의테이터
하와 OS/360의 데이터는 둘 다 어셈블리 언어로 프로그래밍한 경우로 고수준 언어가 사용되었을 때의 생산 자료는 별로 알려진 것이 없다.
하지만 코르바토(MIT의 프로젝트 맥 소속)에 의하면 크기 100만~200만 워드 사이인 멀틱스 시스템의 평균 생산성이 맨이어당 디버깅된 PL/I 코드 단위로 1200라인 이라고 한다.  
두가지 중요한 결론
- 생산성은 기본적인 문장 단위로 볼때 일정 수준으로 유지되는 것 같다.
- 프로그래밍의 생산성은 적절한 고급 언어가 사용될 경우 다섯 배까지도 늘어날 수 있다.
